백일의 낭군님
제 9 화
Timing and Subtitles by the 100 Days Volunteer Team @ viki
다녀왔어.
일은 잘 해결했고?
먼 길 갔다 오느라고 고생했어.
이리 와서 앉아, 밥부터 먹자.
날 거기로보낸 이유가 무엇이냐?
네가 꼭 알아야 할 것이 있어서.
이를 테면 내가, 원득이가 아니라는 사실?
응.
맞아.
넌 원득이가 아니야.
내가 원득이가 아니라면,
나는 누구지?
그건,
나도 몰라.
누군지도 모르는 내게,
왜원득이라고 거짓말을 한것이냐?
왕세자가 혼인하라는 명을 내렸어 하지만 난 하기 싫었어.
버티다가 관아로끌려갔고. 선택은 두 가지 밖에 없었어.
장 100 대를 맞다가 죽거나 박영감의 첩실이 되거나.
그래서 널 ...
이용한거야.
혼인하려는 척, 하려고.
헌데 지금은 내게 왜?
원득이가 아니라는 것을 얘기해 주는 거지.
고비는 넘겼으니 이제는 내가 필요 없어졌다는 건가?
그저 혼인한척 흉내만 내면 되는 것인데.
그것도 모르고 내가 너에게 자꾸
합방을 하자 하니. 부담스러워진 건가?
원하면 지금 당장 옷고름을 잘라.
그리고는 갈라서면 돼.
기억이 돌아오기 전까지는 여기서 지금처럼 지내도 괜찮아.
내가 잘못한게 있으니까.
네가 원하는 대로다 들어줄게.
내 마음은.
내 마음은 어떻게 할 것이냐?
- 원득 ...
- 더는 그렇게 부르지 말거라.
나는 ...
원득이가 아니다.
원득이. 아무리 들어도 생경한이름이다.
네가 누군데?
나는 ...
누구랬지?
참으로아둔하지 않은가? 내가 누군지도 모르는 나라니.
나는 네가 시키는 일은 하지 않겠다.
내가 원득이라는 사실을 인정할 수 없기 때문에.
나랑 이렇게 손가락 걸고 약조했잖아. 호강시켜 주겠다고.
혼인만 해주면 날 위해서 뭐든 해주겠다고.
왜너에게 그런 약조를 했을까?
날 연모했으니까.
♫ 그댄 영원할 줄 알았죠 ♫
♫ 세상이 나를 속여도 ♫
♫ 세월이 지나고 나면 ♫
♫ 그댄 더 조금씩 멀어지겠죠 ♫
♫ 나 살아 숨쉬는 동안은 ♫
♫ 그대를 지우지 못해 더욱 짙어져 ♫
잠시 방문을 열어도 되겠느냐?
- 의원은?
- 내일 아침에 다시 올 것입니다.
다행이 생명에는 지장이 없다 했습니다.
헌데 왜아직 깨어나질 않는 것이냐?
경과를 지켜봐야 한답니다.
액운을 피해 피접을 나왔는데 더 큰 일을 당할 뻔 하였구나.
아버지이십니까?
무연이를 죽이려 한것이?
죽이려 했다면 사랑채에 눕혀 놓지도 않았겠지.
그렇다면 어째서 아무것도 하지 않으십니까?
대신들을 불러 모아 중전마마의 소행이라며 계략을 꾸미실 법도 한대.
무연이를 뭐라 설명하겠느냐?
추국을 열어 세자빈을 향해 쏜 화살을 대신 맞은 것이?
내가 데리고 있는 살수라 털어 놓으랴?
이번 일을 드러내는 것은 득이 될 것이 없다.
강상궁도 멀리 하고 무연이와 단둘이 있었다 하던데.
궁 밖을 나온세자빈이 외간 남자와 함께 있는 모습을 보여서야 되겠느냐?
저를 위해 큰 일을 하였습니다.
대가를 치러야 뒤탈이 없을 거라 생각했습니다.
돌아가 쉬어라.
아이를 잃으면 모든 것이 물거품이 된다.
홍심아!
너는 아침 댓바람부터 어디 가는 거야?
약초 캐러.
들어가서 이거 먹고 가.
구돌이네서 얻어 왔구먼 따끈따끈 할 때.
그냥 원득이랑 하나씩나눠먹어.
이제 원득이 아니야.
그것이 뭔 말이야?
말했어 내가 원득이한테.
원득이 아니라고.
어째서 아비 말을 안 듣는 거야?
내가 좀만 기다려 보자고 했어, 안 했어?
그래서? 원득이 뭐래? 어쩌겠대?
어떻게 할 건지 아직 말은 안 했어.
그것부터 확인을 했어야지! 지금 약초 캐러 갈 때야?
오라버니가 왔었어.
당장 가자는 걸 며칠만 시간을 달라고 했어 원득이 때문에.
곧 떠나야 되니까 그리 알고 있어.
가기 전에 원득이 빚은 되도록 다 갚아줄 생각이야.
돈 되는 거 찾을 때까지는 종일 안 내려올 지도 몰라.
원득이. 원득이!
원득아.
그건 내 이름이 아니다.
네가 아무렇게나 갖다 붙인 이름일 뿐.
그래. 내가 그런 거야.
홍심이는 아무 잘못 없어.
다 내가 잘못한거야. 처음부터 속일 작정은 아니었어.
널 발견했을 때 목숨부터 살려야겠다는 생각이었지.
날 처음 발견한곳은 어디냐?
관아로가 발굴을 해야 말을 할 건가?
여기야.
번 서다 똥을 누러 내려왔는데,
피투성이 된 사람 손을 보고. 숨이 멎을 뻔 했어.
그땐 그저 널 살려야겠다는 생각에. 움막으로데리고 가 치료를 한것이야.
내가 쓰러져 있던 곳에 다른 것은 없었냐?
신분을 알 수 있을 만한물건이나? 의복 같은 거.
그런 것은 찾지 말아.
난 네가 기억을 안 찾았으면 좋겠어.
넌 죽었어야 될 사람이니까.
무슨 뜻이냐?
널 보자마자 싸한느낌이 왔구먼.
누군가 작정하고 널 죽이려고 한것이구나. 네가 살아있는 것을 원치 않는구나.
홍심이도 그런 식으로거둬 키운 건가?
느낌이 싸하다는 이유로?
내 아버지 어머니 둘 다 누명을 쓰고 맞아 죽었어.
관아 창고를 턴 도둑으로몰려서.
마을 사람들은 다 알았어 범인이 내 부모가 아니라는 것을.
홍심이도 마찬가지였어.
억울한누명을 쓰고 온가족이 죽었고. 걔도 벌써 죽었어야 될 목숨이야.
아무 죄도 없는 어린 것을 그냥 그렇게 죽게 내버려 둘 순 없었어.
그래서 거둔 거야.
너를 봤을 때도 똑 같은 느낌이 들었어.
나 아니면 너 죽겠구나.
만약 내가 죄를 저지르고 도망친범자라면 어찌 할 것이냐?
나이를 똥구멍으로쳐먹은 것은 아니야.
이 나이쯤 되면 사람 볼 줄 아는 눈이 생기는구먼.
그리고 설령 네가 역모죄를 저질렀건
강상죄를 저질렀건 넌 지금 그냥 그거랑 아무 상관 없는 필부잖아.
난 그냥 네가 원득이고. 내 사위였으면 좋겠는데.
그냥 이대로살면 안되겠냐?
그래. 세상사 뭐 내 마음대로되는 일이 있나.
번 서러 올라가야 해.
나 없는 동안 홍심이 너무 몰아붙이지 말아.
걔는 아무 잘못 없으니까.
꽃신은 안 신고 왔네.
아깝잖아.
그렇지. 소중하겠지.
연씨아저씨가 둘만 있으라고 일부러 우리 집에서 잔 것 같던데.
어떻게? 어젯밤은 잘 보낸 거야?
말도 마. 가슴은 철렁 내려앉게 아주 쫄깃한밤을 보냈구먼.
워메.
처음에 원득이 빚 져서 사고 쳤을 때는 걱정이 이만 저만이 아니었는데.
다행이구먼.
원녀라고 구박받던 때가 엊그제 같은데.
우리 둘 다 혼인도 하고 꿈만 같네.
너는 혼인해서 좋은 거야?
구돌이 싫어했잖아 촐랑이 방정이라고.
촐랑이 방정은 맞는데 다정다감해.
돌아가신 우리 어머니가 그랬어.
혼인은 상냥한사람이랑 하는 것이 제일이라고.
원득이는 어때?
듬직해.
듬직해서 자꾸 기대고 싶어져.
나 혼자서도 씩씩하게 잘만 살았는데.
둘이서 평생 씩씩하게 살면 되지 뭐.
성격도 구돌이랑 정 반대네.
빨리 애나 들어섰으면 좋겠다.
너는 원득이 닮은 아들 낳고. 나는 나 닮은 딸 낳아서 혼인시키자.
원녀, 광부 안 되게.
너보다 원득이 얼굴이 잘났다 그런 얘기는 아니었구먼.
내 얘기가 그렇게 기분 나빴던 것이야?
아니 나는 원득이 듬직하다 길래.
그러면 원득이 닮은 아들 낳으면 좋겠다 그런 얘기로한것인데.
왜그래? 뭔 일이야?
끝녀야.
그런 얘기를 왜진즉 나한테 하지 않은 거야?
나는 내 삶이 기구하다고 생각 안 했어.
남들도 다 큰 일 겪으면서 상처 받고 아프게 사는데,
내가 더 아프다 내 상처가 더 크다 징징거리기 싫었어.
근데 오늘은,
내가 좀 불쌍하다는 생각이 들었구먼.
얼마나 마음 고생이 심했어.
괜찮아. 다 괜찮아 질 거야.
그리고 나는 원득이가 기억 찾아도 네 옆은 안 떠날 것만 같은데.
고마워, 끝녀야.
나는 늘 네가 내 친자매 같았구먼.
왜이러는 거야? 꼭 이별하는 사람처럼?
야, 박끝녀.
기분이 울적할 땐 물놀이가 최고지.
어때? 시원하고 좋지.
이게 예쁘다 예쁘다 하니까, 너 이리 와 이리 와.
뭐? 뭐? 아 차가워?
추워요.
연홍심 낭자 물에 젖으니 더 아름답소.
박끝녀 낭자 말은 그래도 그만 둘 순 없소.
상쾌하지 않나요?
옷 꼬락서니가 그게 뭐지?
어디서 신나게 물놀이라도 하다 왔나 봐.
아니 그게 저 ...
- 물놀이가 아니라.
- 웃고 있던데?
나의 심기는 이리도 불편하게 만들어 놓고 넌 웃고 있던데?
그럼 어떻게 울어? 운다고 뭐가 달라져?
차라리 우는 게 더 나을지도.
난 네가 아무렇지 않은 게 싫다.
앉거라.
확인해야 할 것이 있다.
일단 옷부터 갈아입고.
앉으라는데.
확인할 게 뭔데?
네가 했던 말. 어디서부터 어디까지가 거짓인지.
내가 널 처음 본 건 관아 앞마당에서였다 우린 그 전에 한번도 만난 적이 없던 것이냐?
응, 만난 적 없어.
나도 널 처음 봤어, 그날.
그렇다면 내가 첫눈에 반해 따라다녔다는 말도,
벚꽃나무 아래서 혼인을 하자 했다는 말도 다 거짓이라는 것이냐?
허면 그것은 누구와의 추억이냐?
혹 진짜 원득이?
아니. 그냥 ...
지어낸 거야.
구체적으로무엇을 어떻게 지어냈다는 것인지 상세하게 털어놔야 할 것이다.
미안해. 잘못했어. 내가 사과할게.
내가 듣고 싶은 건 사과가 아니다.
그럼 뭐 무릎이라도 꿇을까?
무릎 꿇고 싹싹 빌기라도 할까?
그런 거 바라는 거야?
아니.
그럼 원하는 게 뭔데?
물레방앗간.
물레방앗간?
물레방앗간에서 함께 밤을 보냈다는 말 역시 지어낸 것이냐?
이 와중에 그게 왜궁금한건데?
질투 나서.
어서 대답을 해보거라.
아버지한테 얘기만 들었어.
강 건너 윗마을에 원득이라는 사내가 있는데 부지런하고 착실하다고.
혼례 올리면 어떻겠냐고.
근데 군역을 가는 바람에 만나진 못 했어.
허면 얘기는 듣고 한번도 본 적은 없다?
응.
안 만나길 잘 하였구나.
진짜 원득이 진짜 아니더구나.
에이 사람을 얼굴 갖고 판단하면 안 되지.
얼굴이 뭐가 중요해? 심성이 중요하지.
나는 얼굴 같은 거 하나도 안 중요한데.
- 그래?
- 응.
그러니까 그게 ... 첫 번째는 아니라는 거지.
그렇게 ... 그 ... 전혀 상관 없다는 것은 아니야.
어서 들어가 옷부터 갈아 입어라. 고뿔 걸리겠다.
병 주고 약 주고 있네.
이 혼인 ...
시작은 네가 했지만 끝은 내가 낼 것이다.
내가 끝을 내기 전까진 너는 내 여인이고 나는 네 낭군이다.
명심하거라.
현감으로승차한것은 축하할 일이네만 진짜 의외네.
난 자네가 권력에 줄 대는 그런 종류의 사람이라고는 생각 안 했는데.
권력 을 견제하려면 권력 안에 들어가야겠지.
듣자 하니 현감이었던 조부영이라는 자가 엄청 해먹은 모양입니다.
내려 가시면 부디 백성들 잘 살펴주시고.
좋은 현감 돼서 하루 속히 돌아오십시오.
그럼 얼른 올라와야지.
한양은 놀 거리 천지 삐깔인데 거기 시골이 거기서 뭐 할 거야?
논이랑 놀 거야, 밭이랑 놀 거야?
왜요? 전 재미있을 거 같은데요.
마음에 둔 여인이 송주현에 있어서?
뭐야?
너네 뭐야? 너 뭐야 너? 너 송주현 여인 뭐야?
뭐야? 뭐야? 아주 그냥 전국구로여자가 다 있어.
지난 번 일은 고마웠네.
당부하신 대로순순히 서찰을 내어 주었더니. 별 탈 없었습니다.
그 사내가 몸을 더듬어서 기분이 상하긴 했지만.
헌데 ... 내일 떠나시면 저와의 약조는 어찌 되는 겁니까?
지켜야지. 약조.
자.
전 함께 꽃구경을 하고 싶다 했는데요.
그대의 얼굴이 꽃인데. 다른 꽃구경이 무슨 필요가 있겠나?
내가 내려간 뒤 좌상대감이 이 곳에 들르거든,
누구와 만나 무슨 얘길 하는지 전해줄 수 있겠나?
잠깐 나 좀 봐야겠다.
예로부터 혼인을 일륜지 대사라 했다.
사람이 살아 가면서 치르는 가장 중요한행사이기 때문이지,
일생에 있어 혼인만큼 큰일 중에 큰 일도 없으니,
그만큼 신중하고 신중하고 또 신중해야 한다.
뿐만 아니라 혼인은 동주공제에 비유하기도 한다.
같은 배를 타고 함께 물을 건넌다는 의미로. 고락을 함께 한다는 뜻이지.
- 뭐라는 거야?
- 이토록 중차대하고 의미 있어야 할 혼인을 나는 망쳤다.
너는 나를 이용했다.
네가 한거짓말에 속아 생판 모르는 여인과 혼인하게 된 나의 인생을.
어찌 한단 말이냐?
미안해. 내가 미안하다고 말했잖아.
그걸로충분치 않다. 나는 몹시 불편하고 아니꼽다.
너를 위해 이 귀한몸을 희생한나에게 과연 네가 해준 것이 무엇이냐?
이 소매를 보거라.
꼬질꼬질하게 꿰맨 이 소매. 너의 목숨을 살려준 내게,
이 따위 옷을 입혀서야 되겠느냐?
그러니까 네가 원하는 것이 새 옷이라는 것이지?
괜찮다면.
내가 원하는 다른 것을 말해 볼까?
아니, 됐어. 새 옷 지어줄게.
지어주면 되잖아.
아직 말이 끝나지 않았다.
왜? 또 뭐?
너도 알다시피 나는 원득이가 아니다.
처음 들었을 때부터 그 이름은 나와는 어울리지 않는다는 느낌적인 느낌이 들었지.
허나 아무리 생각해도 나의 이름이 떠오르지 않는다.
하여 너의 도움이 필요하다. 나를 보거라.
과연 내가 어떤 이름을 가졌을 것 같으냐?
도도?
- 뭐?
- 너 도도하잖아. 밑도 끝도 없이 매사에.
그 사람 이름 같지 않구나. 다른 이름.
- 이 ... 황?
- 이황.
이미 돌아가신 분의 이름 같구나.
허나 어쩐지 나는 이 씨성을 가졌을 것만 같은 느낌적인 느낌.
대체 나의 이름이 무엇이었을까?
생각나는 대로말해 볼 테니 받아 적거라.
- 사.
사?
이 ... 상. 이상.
이상 ...
이적. 이적. 이적.
이육?
이 ... 유 ... 이윤.
이윤! 이윤은 어떠냐? 어쩐지 느낌이 ...
이렇듯 같은 방에 있는데 잠이 온다?
잠을 자려거든 네 방에 가서 자거라.
왜화를 내고 그래?
어떻게든 꼭 살려야 합니다.
최선을 다할 뿐 장담은 못 드립니다.
행여 의식이 돌아오면 소식을 주십시오.
곧장 올라오겠습니다.
혹시 두 사람은 같은 인물인 걸까?
내가 누구인지 알아야 한다. 그래야 결정을 할 수 있을 것이다.
너의 곁에 있어도 되는지. 떠나야 하는지.
음 제대로네. 싸게 싸게 올라가.
덤벙대다가 흘리지 말고.
아무래도 저는 아까 발목 삔 것 때문에 힘들 것 같은데요.
누구 맘대로다치라는 거야? 네 몸은 관아 재산이야.
또 한번 다쳤다간 내 손에 죽는 줄 알아.
아이구, 염병 누가 가야 되는 거야?
구돌이 불러와. 구돌이 불러와서 같이 다녀와. 응?
발목 조심하고.
거기 깍대기, 깍대기.
넌 웬일이야?
등록을 봐야겠다.
- 등록?
- 천우산에서 벌어진 사건과.
관아에서 벌어진 일을 상세히 기록해 두었겠지.
두 말하면 잔소리지.
꼭두새벽부터 밤늦게까지 송주현에서 일어나는 모든 일을 다 적어 놓는 거야.
내가 그거 적느라고 내가 밤샐 때가 한두 번이 아니야.
양춘네 가락지 잃어버린 거, 미금네 주막에서 싸움 난 거 떡방앗간 ...
아니 근데 그걸 왜보겠다는 거야?
- 확인해야 할 것이 있다 ...
- 아이고.
현감이면 모를까? 내가 그걸 너한테 왜보여주는데.
잠깐이면 된다.
여 봐, 여 봐. 이래서 내가 곁을 안 두는 거야.
좀만 친해졌다 하면 그냥 청탁들을 해 대는데.
내가 네 생일 챙겨줬다고 만만하게 보지 말아.
나는 공과 사가 분명한사람이야.
거 쉰 소리 말고 어여 가. 나 지금 이거 토하젓 진상 문제로다가 신경이 아주 날카로워.
안 가고 뭐해?
아니 현감 없으면 아전이 으뜸이라며.
네가 그 말 해놓고도 내 말 안 들을 거야?
알겠다.
근데 ... 쟤가 등록을 어찌 아는 거야?
네 낭군이란 작자가 훔쳐 타고 간 그 말은.
선진께서 임금님께 직접 하사 받은 것이다.
그 귀한말을 훔치고도 무사할 것 같으냐?
죄송하게 됐습니다요.
죄송? 양반인 줄 알고 몇 날 며칠을 수소문 한줄 아느냐?
헌데 양인?
양인 놈이 양반 흉내에 말 도둑질에.
거기다가 혼인까지 한주제에 정인 행세를 해?
내 당장 관아로갈 것이다.
제가 그 말 찾아드리겠습니다.
그러니 부디 노여움을 푸십시오.
관노들이 온산을 뒤졌지만 찾지 못 했다.
헌데 네 년이 어찌 찾을 수 있겠다는 것이냐?
찾을 수 있습니다.
반드시 찾아 드릴 테니. 용서해 주십시오.
오늘 중으로찾지 못하면 멍석말이를 각오해야 할 것이야.
예, 예. 물론입니다요.
비키시오! 저리 비키시오!
멈추시오!
거기. 좀 서보시오.
괜찮은 것이오?
말. 아유 어째?
왜그러셨습니까? 아니 왜?
사람을 덮쳐서! 다 잡은 말을 놓치게 만듭니까.
아니 나는 위험해 보여서 구해주려던 것뿐이었는데.
제가 구해달라고 했습니까? 비켜 달라고 했지.
그 쪽은? 유등?
날 알아보겠소?
여긴 어쩐 일로?
글쎄. 어쩐 일일까? 혹 그대를 보고 싶어하는 마음이 날 이곳으로?
제 정신입니까? 고작 한번 만난 여자를 따라 이 먼 곳까지?
두 번 만났소 오늘이 세 번째고.
아마 네 번째 만남은 ...
없을 겁니다. 얼른 돌아가십시오.
그 돌아갈 수 없소. 가 왜냐 ...
저는 이미 혼인을 한몸입니다.
떼내는 방법도 기발하구만.
진짭니다. 그러니 괜한생각 마시고 얼른 돌아가십시오.
돌아갈 수 없다 하질 않았소.
나 현감이오.
이름 같은 거 안 물어 봤고 안 궁금합니다.
아니 이름은 정제윤. 송주현 현감으로부임했습니다.
송구합니다 현감나리.
저는 말을 잡으러 가야 돼서 그럼 이만.
일을 어쩌면 좋아?
고맙다고 해야 되나? 좌상 덕에 혼인하게 생겼네.
현감이 없으면 누가 으뜸이여?
아전 입니다.
- 누구?
- 아전 입니다.
그려. 아전이 으뜸이여 일해.
- 일해.
- 예.
- 뭐여?
- 새로운 현감이 오고 계시다고 합니다.
현감? 현감이 와? 아니 뭔 놈의 현감이 소식도 없이 오고 지랄이여?
가만 있어 봐 뭐부터 해? 마당부터 쓸어.
- 예.
- 마당부터 쓸어.
빨리 쓸어. 하던 거 멈춰.
마당부터 쓸어. 빨리.
저기 혹시 ... ?
현감으로온. 정제윤이라고 합니다.
아전 박복은 이라고 합니다요.
미리 연락을 주셨으면 행차를 준비 했을 것인디. 이리 단초로니 그냥 ...
행차때문에 마을 사람들을 부르면 번거롭지 않겠는가?
가뜩이나 농사 일로바쁠 텐데.
앞으로잘 부탁하네.
부탁은 제가 드려야죠.
아전, 이름 박복은. 넙대대한얼굴, 경망스러운 말투,
두툼한손. 기억해 놓아야 한다.
먼 길 오시느라 힘드셨을 것인디.
저 안으로들어가셔서 쉬시지요.
아니네. 관아를 둘러 보는 동안 나졸을 보내.
나원득이라는 자를 불러 줬으면 좋겠네.
- 원득이는 왜?
- 그건 그자를 만나면 말해주겠네.
관아를 안내해 줄 수 있겠나?
아, 예, 예. 이쪽으로오시죠 이쪽.
1월, 2월
3월, 4월
천우산 내금위 병사들 음식과 물 지원.
이 무시무시한분위기는 뭐여?
그들이 내금위 병사들이라는 건가?
이 쪽으로, 이쪽으로.
아니 이쪽 저쪽을.
구분을 하셔야지.
자, 여기가 송주현의 등록을 보관하는 서고 입니다.
4월
6월
왜그러십니까요?
아니네. 다 둘러 왔으니까 이만 나가지.
예. 저쪽으로.
- 저쪽으로?
- 들어올 땐 이쪽. 나갈 땐 저쪽.
거기 너.
서고엔 몰래 숨어 들어 뭘 한거지?
돌아서는 게 좋을 텐데.
저기 그 ...
얼레. 너 여태 안가고 여기에서 뭐 하고 있는 겨.
저, 현감님이 찾으시던 나원득이 저 놈 입니다.
나원득은 동원마당으로가 무릎을 꿇어라.
치부책을 찾아 현감의 비리를 밝히는데.
큰 공을 세웠으니 이 행동과 뜻을 갸륵하게 여겨,
나원득에게 비단 4 필을 하사한다.
주상전하께서 친히 내리신 하사품을 직접 가지고 온것이다.
세상에. 원득이가 임금님한테 하사품을 받다니.
기쁘지 않은 것인가?
전하의 하사품은 아무나 받을 수 있는 것이 아닌데.
기쁩니다.
원득아. 원득아.
이것이 임금님이 주신 비단이여?
대박. 잔치하자. 오늘 당장.
아니지. 저기, 나 한양 갔다 와야 되니까.
잔치는 딱 사흘만 있다가 하자, 응?
한양?
토하젓 저 진상 때문에궁에 갔다.
오라는 겨 더럽게 가기 싫은데 발 엄청 아프고 환장해.
대망단 2 필과 사단 보단 2 필이다.
이것은 최고급 비단인데다.
주상전하께서 하사하신 것이니 갚은 부르는대로받을 수 있을 것이다.
이것으로마칠이에게 진 빚을 모두 갚으면 된다.
허나 거래는 네가 해야겠다. 나는 급히 한양에 가야 하니.
한양? 갑자기 거기를 왜?
기억을 찾으러.
들고 가야 할 짐도 많으니. 그리 많은 것을 챙기지 않아도 된다.
갈 길이 멀어.
목도 마를 거고 짚신도 금방해질 거고.
이것도.
- 다녀오겠다.
- 응.
원득아.
원득이도 아닌데 왜돌아 봐?
그 이름이 익숙해져 몹시 불편하구나.
가서 꼭 ...
기억찾기를 바랄게.
그래야지.
이게 뭐여? 이 비단 아니야?
임금님 하사품.
그게 뭔 말이여?
임금님이 왜이런 것을 줘?
원득이한테 글 읽어 달라고 사람들이 읽어준 서책 중에,
조현감의 치부책이 있었어.
원득이는 그걸 돈을 주고 샀고 난 그걸 암행어사한테 건냈고.
그덕에 조현감을 잡게 됐다고
임금님이 하사품을 내렸대.
원득이, 원득이 갸가,
그냥 그렇게나 똑똑한놈이었던 겨.
역시. 내가 사람 보는 눈은 있었구먼.
이거 당장 팔아서 빚 갚으면 되겠네.
그런데 원득이 야는 어디에 있는 겨?
한양갔어.
- 응?
- 궁에 진상하러 올라간 김에,
기억을 찾아 오겠대.
그런데 어쩐지, 올 것 같지가 않아.
거길 보내면 어쩌,
가지 말라고 붙잡았어야지.
붙잡기는.
홀가분하다.
이걸로빚 다 갚고 나면 신경 쓸 일도 없고.
그럼 이제 걱정 없이 떠날 수 있겠네.
너 ... 원득이 좋아하는 거 맞지?
아니.
다른 사람은 다 속여도 애비 눈은 못 속여.
얼마 못갔을 거야. 내가 가서 데리고 올 거야.
원득이 운명을 아버지가 바꿀 수는 없어.
그리고 그 사람은,
원득이 아니잖아.
송주현에 이조참의를 지내던 낙형은
박선도라는 자가 있다.
나의 사람이 되기 전에,
먼저 그의 사람이 되어야 할 것이다.
마을 사람들을 다 불러 모았습니다 헌데 다 모이지 않았습니다.
모였는데 다 모이지는 않았다?
자, 새로부임하신 현감님께서 인사를 하신답니다.
현감나리 인사.
정제윤, 이라 합니다.
예, 예. 새파랗게 어린 놈이 와서 많이 놀라셨을 줄 압니다.
허나 안심하십시오.
저, 금수저 물고 태어난 놈 아닙니다.
서자 입니다.
- 왜저런 말을 한대?
- 그러게 말이여.
제가 여러분께 이런 얘기를 털어 놓는 이유는저 역시 여러분과 다를 바 하나 없는 똑 같은 사람이고.
힘든 일 궂은 일에는 일가견이 있으니 편하게 생각해 주십사 하는 바램에서 입니다.
앞으로관아의 문턱은 몹시 낮아질 겁니다.
고민이 있으면 수시로찾아와 주십시오.
인사와 잘난 척은 되도록 짧게 하라는 얘기가 있죠.
하여 이것으로마치겠습니다.
돌아가셔도 좋습니다.
어디서 저런 현감이 다 왔대?
엄청 괜찮아 보이지 않아?
일단 생긴 것은 참 괜찮아.
- 원득이가 더 멋지.
- 훨 나아 훨 나아.
거기 연홍심이라는 이름을 가진 여인.
잠깐 봤으면 합니다.
무슨 일로저만 콕 집어서 보자고 하신 건지?
사실 입니까? 혼인을 하신 것이?
저는 아침 나절에도 분명히 말씀을 드렸는데.
지난번에 한양에서 봤을 때 그때도 혼인을 한상태였습니까?
분명 댕기머리를 할 걸로기억하는데.
그때는 혼인하기 전이었지요.
두달이 채 지나지도 않았는데 그새 혼인을 했다.
전국에 원녀 광부는 모두 혼인하라 왕세자께서 명을 내리셨다 들었습니다.
하여 혼인을 할 수밖에 없었지요.
말인즉슨, 억지 혼인이라도 했다는 것이오?
왕세자 말 때문에?
예, 뭐 ... 그리 된 샘이죠.
왜그러셨습니까 저하?
굉장하네. 굉장해.
오자마자 여인네나 밝히고 그것도 유부녀를.
텄어. 텄어.
그나저나 가시밭길 예약이네.
얼마나 우습게 봤으면 양반들이 코빼기도 안 비치는 겨.
송주현하고는 차원이 다르.
막 눈이 돌아가지.
배고파 죽겠는데. 국밥 한그릇 먹고 가면 안 되는겨?
뭔 소리여? 유시전까지 도착하지 못하면 큰일 나는 겨.
아니 궁에 진상하는 일이 뭐 장난이여? 왜그려?
여기에서 궁 엄청 멀 것 같은데.
그리 멀지 않다.
그래? 통과 너가 그걸 어떻게 알아?
너 한양 처음 아니야?
통과.
송주현에서 토하젓을 진상하러 왔습니다.
참으로귀하게 생긴 개 같습니다.
자네 개볼 줄 아는구먼.
명나라 황실에서 기르면 견공일세.
역관으로다녀온자가 선물을 해주었지.
아, 명나라. 니 하오?
예끼 이 사람! 어르신일세. 예를 제대로갖춰야지.
견공 선생님 안녕하세요!
좌상대감께 미리 연통을 받았으나.
바쁜일이 있어 내 인사를 하러 못갔네.
누가 먼저 인사하면 어떻습니까?
그런데 그 바쁜일이라는것이대체 무엇일까요?
팔도에 가뭄이 극심하다 하나.
여기 송주현에는 무사하여 걱정이 없었는데.
아 며칠전부터 우리 집 우물이 마르지 않았나.
그 때문에 내 어깨가 얼마나 뭉치던지.
아, 팍팍주물러.
그 어깨 제가 풀어 드리겠습니다.
조용히들. 해봐 말씀하시잖아.
여러분들의 도움이 절실하여. 이렇게 모이시라 하였습니다.
박선도 영감댁의 우물이 말라 어려움을 겪고 계시니.
그 우물을 채워주셨으면 합니다.
이 근처에서 제일 가까운 강이 너럿강이라 들었습니다.
상류로가 맑고 깨끗한물을 저어다가 우물을 채워 주십시오.
상식적으로말이 되지 않습니다.
물동이를 쏟아 붙는다고 가뭄으로말라 비틀어진 우물이
채워질 리가 있겠습니까.
승거목단수적석천이라.
노끈으로톱질을해 나무를 자르고 물방울이 떨어져 바위를 뚫는다는데.
그 우물 하나를 못 채우겠습니까?
세상에 노력으로안되는 일은 없으니 일단 노력은 해보는 것이 좋겠습니다.
서둘러 주시기를 부탁드립니다.
조현감 보다 더 센 놈이 왔구먼.
우리는 망했구먼.
개똥 피하려나 소똥 밟았네. 염병!
인상 선한놈이 더 무서운 법이여.
뭔 짓을 할지 모르니까 일단 시키는 대로하자고.
갑시다 가.
자, 이것이 최상급 생새우만 잡아서 담근 겁니다.
점퇴 놓으시면 안 됩니다.
향이 기가 막히지요.
아이고 무거울 것인디?
궁녀들은 다 미모로뽑나. 하나 같이 다 예쁘지 않아?
어디간 겨?
이상은 없는가?
뭐 하는 놈이냐?
놔라. 방금 저 문을 통과한자를 만나 물어볼 것이 있다.
뭐 하는 놈이냐고 물었다?
나는 ...
수상한놈 아니야? 그냥 끌고 가.
아닙니다요. 아닙니다요. 아닙니다요.
시골에서 진상을 하러 올라왔습니다.
이 놈은 궁이 처음이라 길을 잃은 것입니다.
제발 한번만 용서해 주십시오.
궁은 너희들이 함부로드나들 수 있는 곳이 아니다. 어서 데리고 가거라.
잠깐이면 된다.
누구냐? 너희들이 인사한자가.
그래도 이놈이.
아이고, 죄송합니다.
이 놈이 정신이 오락가락할 때가 있어가지고.
이리와. 왜이래 진짜?
아무래도 아는 사람을 만난 것 같다.
네가 궁에 아는 사람이 어디에 있어? 돌아보지 말아.
여기에서 난동 부리다가 모가지 날아가는 겨.
소란 피우지 말고 얼른 가자고.
저하?
저하 일리가 없잖아. 돌아가셨잖아.
우와 그런데 더럽게 닮. 어디 갔냐?
아따 그냥, 쟤 때문에 불안해 혼났네.
자, 아무튼 오늘 수고들 많았어. 그리고 저기 주막 가서 저기 쉬고.
내일 새벽에 출발들 하자고.
국밥 먹고 이따가 시장 돌아도 되나?
끝녀 줄 비녀 사고 싶은데.
원득이 너는 뭐 살 거 없어?
왜? 지금 가게?
국밥 먹고 가자. 시방배고파서 더는 못 걸어.
- 구돌아.
- 응?
그 눈빛 상당히 나 불편한데.
가자.
오늘은 애련정으로갈 것이다.
네. 돌리거라.
모두 물러 두었습니다. 편히 얘기 나누시지요.
중전의 오른팔이 나를 어쩐일로보자 했을까?
뱀의 머리 보다 용의 꼬리가 되는 편이 낫지요.
승천이라도 할 수 있지않습니까.
용의 꼬리에는 아무나 올라탈 수 없는 법이지.
중전마마께서 모략을 꾸미고 계십니다.
이 만남이 모략일 수도 있지 않나.
난 사람을 쉽게 믿지 않네.
곧 괴소문이 퍼질 겁니다.
‘세자빈 마마의 아이가 저하의 핏줄이 아니다.’ 라는 소문.
어떻습니까?
이 정도면 용의 꼬리에 태워주시겠습니까?
아버지한테 말씀 드려야 되나?
아니야. 괜히 허툰소리한다고 혼구녕 낼 거야.
그래도 ...
그래. 야, 야. 너 너 이제 몸은 괜찮은 거야?
예. 걱정해 주신 덕분입니다.
맞아. 다 내 덕분이야. 야 나 너 죽을까봐 밤 잠을 얼마나 설쳤는데.
너 큰일 했다 소혜대신 화살까지 맞고.
그런데 무슨 근심이 있으십니까?
별일 아니야.
나 오늘 궁에 들어 갔다가 세자 저하랑 똑같이 생긴 사람 봤잖아.
그게 좀 신경쓰여가지고.
많이 닮은 사람이었나 봅니다.
완전 똑같아. 야 나 세자저하 살아 돌아오신 줄 알았다니까.
그럴리가 있겠습니까.
당연히 그럴리가 없지.
시골에서 진상하러 온사내라는데.
그런데 뭔가 찜찜해. 어떻게 사람이 그렇게 똑같을 수가 있냐?
책 사세요 책!
애들은 소학.
책 사세요! 어른들은 야설이지.
따끈 따끈한신작 있어요. 자!
왕세자의 명으로원치 않는 혼인을 하게 된.
마지막 원녀와 광부 이야기.
자, 책사세요 책!
애들은 소학.
어른들은 야설.
뜨끈 뜨끈한신작이 있어요.
너는 내가 누구인 줄 알고 있는 것이지?
답해라. 내가 누구냐?
좌상께서 아주 쓸만한현감을 보내셨구먼.
좋게 봐주시니 감사할 따름입니다.
현감나리 저를 잠시 따라와 주시겠습니까?
집 근처에 물이 솟는 곳이 있습니다.
거기에 우물을 새로파면 힘들게 물독을 저 나를 필요가 없겠지요.
물이 솟는지 확인을 해봐야겠지.
물론입니다.
이제 다 왔습니다.
조 앞이니. 확인해 보십시오.
여기를 말하는 건가?
이를 어째?
전에 우물 만들려고. 구덩이 파 놨던 곳에 아직 메우지 않았나 보네.
일부러 날 여기로유인한것 아니오?
여기에 빠뜨릴 작정으로?
일부러 유인을 하다니요?
선량한백성을 그리 몰아가시면 되겠습니까?
알겠소. 그 무척 선량한것 같으니.
- 얼른 꺼내 주시오.
- 예. 예.
이게? 뭐요?
열심히 파다 보면 땅이 평평해 져서 언젠간 걸어 나오실 수 있을 겁니다.
지금 장난 합니까?
노끈으로나무도 뵌다는데 나뭇가지로땅을 못파겠습니까?
노력으로안 되는 일이 없다. 분명 그리 말씀하시지 않으셨습니까.
내가 잘못했소.
내가 잘못했으니까 일단 꺼내는 줍시다.
이 보시오. 그렇게 가면 나는 어떻게 하라는 말이오?
이것은, 이것은 엄연한공무집행 방해요.
이 보시오!
한양에서 뵈었을 때, 좋은 분이라 생각했습니다.
띄어주신 유등 덕분에 오라버니를 만날 수 있게 되어. 멀리 서나마 무탈하시기를 기원했는데.
실망입니다.
허나 ... 더는 실망할 일이 없었으면 합니다.
그럼 내 실망은 어떻게 합니까?
어찌 그런 희귀한소문을 퍼트리라 하십니까?
그러다간 목이 날아갈 것인데요.
네년의 목이 붙어 있는 것은 지금도 과분하지.
내금위병주율과 정을 내통한것을 내가 모를 것 같으냐?
은밀히 하고, 또 은밀히 해야 한다.
네.
중전마마. 좌상대감 드셨사옵니다.
일어나 어서.
오래 살고 볼 일 입니다.
좌상대감께서 제 처소를 찾으시다니요.
세자빈 마마께서 회임 한아이가 누구의 핏줄 입니까?
그걸 어찌 제게 묻습니까?
마마께서 그 답을 알고 계실 거 같아서 말입니다.
동궁의 아이가 아닙니까? 어찌 그리 황당한질문을?
내가 너를 중전의 자리에 앉힌 것은.
네 팔자에 자식이 없다는 사주 단자를 보았기 때문이다.
헌데, 떡 하니 아들을 낳았지.
너와 네 아비가 나를 속였다는 사실을 알고도 눈을 감아준 이유는
아무것도 하지 않겠다.
눈물로무릎을 꿇은 네 애비의 약조가 있었기 때문이다.
그런 말로지금 중전인 저를 겁박이라도 하시겠다는 것입니까?
제가 여기에 중전 마마의 이름 석자를 적어 넣으면 어찌될 거 같습니까?
부디, 아무것도 하지 마세요.
그래야 살아 계실 수 있습니다.
나쁜새끼.
낯짝은 선하게 생겨갖고 하는 짓은 순 양아치여.
구돌아, 왔어?
한양 갔다가 벌써 온겨?
물지게 날라야 한다고 하도 난리를 쳐서 엉덩이 닿기도 전에 끌려 나왔구먼.
원득이는?
원득이? 같이 안 왔어.
뭐 확인할 것이 있다고 나한테 먼저 내려가라던데.
그런데 원득이한테 뭔 일 있었어?
한양 올라갈 때부터 말 한마디도 없고. 엄청 심각해 보이던데.
그래도 걱정은 말아.
잘 찾아 올 겨. 한양 처음 인 줄 알았는데
길을 잘 아나 보드라고.
난 내 볼일 볼 테니까.
나 왜이러지? 가짜 혼인인데.
진짜 낭군도 아닌데.
왜이렇게 마음이 아프지?
안 오는 줄 알았는데.
기억은 찾았어?
기억 찾으면, 안 올 줄 알았는데.
♫ 스쳐가는 바람에 내게 떨어지는 ♫
♫ 벚꽃 잎은 그댈 닮아 이리 쓸쓸한가 ♫
♫ 칼에 벤 상처 보다 더 깊게 아려온 ♫
♫ 그댈 새긴 가슴 ♫
♫ 스쳐가는 바람에 내게 떨어지는 ♫
♫ 벚꽃 잎은 그댈 닮아 이리 쓸쓸한가 ♫
♫ 칼에 벤 상처 보다 더 깊게 아려온 ♫
♫ 그댈 새긴 가슴 ♫
Timing and Subtitles by the 100 Days Volunteer Team @ viki
♫ 스쳐가는 바람에 내게 떨어지는 ♫
♫ 벚꽃 잎은 그댈 닮아 이리 쓸쓸한가 ♫
백일의 낭군님
보고 싶고.
만지고 싶고.
눈을 감았으면 좋겠는데.
해가 중천에 뜨도록 늘어지게 자면 어쩌?
왜그렇게 보는 것이냐?
멋있어서.
계속 봐도 좋다.
현감이 내 여인과 엮이는 것을 더는 원치 않는다.
지금 질투하는 거여?
누군가의 마음을 훔치려 하는 일이니 위험은 감수해야지요.
제 낭군 어디 있습니까?